---
title: 2020总结
tags: 杂谈
key: Summary-2020
modify_date: 2021-04-18 00:59:49 
---

# 2020总结
2020年是从学生转为职场人的第一年，身份的转变并未带来太多不适应，但在真正地作为一个工程师工作时，总能感受到自己的不足之处以及当下迫切需要加强的地方。

<!--more-->
## 知识储备不足
过去的一年中，除了准备面试前的一段时间有比较系统的进行技术储备之外，工作之余基本没有系统的进行额外的学习。开了几本技术书籍的坑，但是零零散散的看完前几章之后，又没有继续深入学习下去。而像是一直想学习的`K8S`、`Service Mesh`等技术，在了解了基本概念之后，也没有进一步的研究对应的一些开源项目的代码。尽管平时都有看一些技术博客，但博客带来的信息，通常都不能较好的沉淀下来。例如一些技术实践型的博客，如果没有事先对这些技术有一定的了解，了解技术、工程所面临的问题，那么就难以从这些技术实践中获得较好的启示。因此，未来的一年中，需要抽出更多的时间来对技术进行体系化的学习与沉淀，并且输出更多的总结博文，提高自身的知识储备。

## 表达能力不足
表达能力作为最重要的基础能力，对我来说是最需要提高的软实力。一般来说，如果一件事是自己十分了解的话，那么在短时间内将事情说清楚，还是相对容易的。但是在介绍的过程中，事情的前因后果，逻辑流程，能否有效的传达给倾听者，仍然需要长久的训练。而一旦遇到了自己准备不够充分，或者处于一种紧张的状态时，那么这时的表达就容易出问题。出了问题之后，自己就容易陷入惊恐的状态从而短时间宕机。因此，随机应变和临危不惧的清晰表达能力，是需要增强的。而这里的增强，更重要的是心态上的增强，因为每个人都会犯错误，当遇到了`Error`时，不应直接`Panic`重启程序，而是更应该`Catch`这次的`Error`，记录下问题所在，在下一次努力避免`Error`的发生。


## 项目经验不足
工作的这段时间中，也发生了众多问题，让我感受到自身项目经验的不足。

### 调研
以功能模块设计这一点来说，曾有一个功能模块，需要做一些灵活的流程配置，因此需要一套流程语言的支持，而在短暂的调研之后发现目前没有相关组件能直接支持功能，所以选择了自己造轮子。在造轮子的过程中，又突然发现公司内已有组件能支持流程语言的调度满足了需求，所以直接转为使用公司组件完成。在这个过程中，由于前期的调研不充分，导致了一个多星期没有有效产出，实属浪费。

### 事故
作为一个比较热衷于新技术的人，如果出现了新框架总会想尽可能的尝试使用，但在投入生产环境的时候，也因为评估不到位而导致了问题。例如一个性能敏感型项目中，原先的日志组件性能较低，在看到有新的高性能日志组件之后，便想尝试替换。但新框架只支持按时间来做文件翻转，不支持按照文件大小来做文件翻转，在替换上线之后，没想到原先线上日志量这么大，导致出现了不少机器被日志打爆的问题。尽管机器被日志打爆这个事故是由于事前影响评估不到位导致的，但也因此暴露出了一些原有的问题，也算是有额外的收获。

另一次事故不仅跟影响评估不到位有关，也跟流程规范有关。目前项目的相关单元测试、流程规范还远远不足，相关研发都有发布的权限。而在一次新功能上线时，由于自我判断这次相关的修改都不影响核心逻辑，因此在没有周知的情况下做了发布，结果意外引发了事故。在事故初期，其他同事收到了业务反馈，但是由于发布未周知，导致没能及时发现问题是因为新版本引发的，进一步延长了事故的时间，可以说是一次十分惨痛的经验教训了。

## 总结
作为一个工程师，不仅需要提高硬的技术能力，也需要提高软实力。但提高实力的关键是**坚持**，这一点在过去的一年中是远远不足的。特别是在常加班的状态下，一回到家便只想休息，因此在工作之后，基本也没有发新的博文，而是都跑去休息了（笑）。不过在平时的加班中，的确是需要扪心自问，加班做的这些事，是否是有效产出，是否能有更高效的方法来产出。因此，新的一年，需要更关注于提高自身，增强软硬实力，努力做到按时下班。

